# 关于如何提升交互体验的思考

从个人生活情景来看，最容易让我产生这款软件交互不好的体现，就是它的主体动作不明显，或着没有容错动作，  
至于提示是否清晰有趣，或动作元素布局，或交互是否有动画，都不如前者的情绪影响大。  

最近在新公司做少儿编程教学用的小游戏，交互场景相对更多，故而得以有机会来思考这个话题，尝试梳理一下我的想法吧。  

_题外话，谈交互就必然会举例子或演示，但例子并不等同于结论，用结果行为反推“动机”会更好一点，不过人际交往时最好别这样。_  

## 主体动作提取

像商城 tab 页或首页推荐栏等非常业务主导的场景先排除，  
只考虑工具性和游戏性本身，核心的功能就应该更大或更闪亮。  

举个宏观点的例子，拍照最核心的动作是拍照或录像，次级一点是前后置和查看相册，再次级是闪光灯和景深等，  
假如，想拍照没有大按钮，或者前后置多藏深一级，或者只有拍完照才能查看相册，都会极度影响体验。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/22/BiucSU.jpg" alt="手机拍照主功能的截图" width="320">

利用我遇到的实例来进行思考，将元素拖到另一个元素中放置，这个行为的主要动作有哪些细节。  
主需求：告知用户可拖拽，标示可放置，正在拖拽中，反馈成功放置，反馈未成功放置；  
次级需求，可重复拖拽，可取消放置，可直接点击放置/取消，重复放置可替换，放置区内还可嵌套放置区；  
更次级需求，初始样式和拖拽样式/放置样式不同，重复拖拽元素限制可放置数量，放置区有数量/尺寸等限制，等等。  

基于以上思考，则可以开始针对每一项进行交互设计，  
在 [过往文章](./articles/minds/my-understanding-of-ux) 中提及过，经过 传感器整理&动作遍历&动作调研 后，多半能得到不错的结果了。  
比如单就告知用户可拖拽这个动作，鼠标换为可拖拽图标，演示提示，布局上箭头引导，甚至拖拽元素闪两下放置区闪两下，都是可行的方案。  

再举点反例，比如选中没有激活样式，填空无法删除部分已填内容，等等。  

主要动作提取是产品主要功能的体现，这算是该产品的核心体验，所以明晰它比优化它更重要。  
_这里是在产品设计阶段的体验考虑，像支付不成功等体验不佳问题应该算 bug，不在此篇范围内。_  

_小声逼逼，不要被别人说要做交互优化就给误导了，_  
_落实到细节和开发排期，先做好理论总结再考虑优化才是有效的，先抽象提炼公共事件再开发会规范和顺畅许多。_  

打个广告，欢迎 Star，Cocos 开发可用的事件类 [MiaoEvent](https://github.com/forever-z-133/zyh_cocos_components/tree/main/assets/miao-event)

## 动作容错

当提示不足或不明显时，或用户未能认可我们的引导时，便会造成用户对交互的误判。  

比如下图，如果没有演示提示，用户多半会认为应该要去点击下方蔬菜再点对勾，  
那么在原有可拖拽的基础上再加上点击，对这种情况进行容错会是种不错的选择。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/22/BidmSH.png" alt="交互提示不明显情况的案例" width="320">

而若能做到尽可能多的动作容错，其实就很难得罪人了，而这算是提升体验感或温度的有力指标咯。  
_题外话，人们觉得产品不好多半源于对产品设计的不理解，本处关于降低产品的认知难度只是一个方面，不见得为最佳方案。_  

再举些例子，比如点击非弹窗区域可关闭弹窗，图片查看最好都能放大，自动复制也显示复制按钮，等等。  
这些也许会比较细节，但确实能弥补很多与用户预期不符的情况来减少反感，  
但用户反馈时多半不会将这方面问题提出来，因为兜兜转转反正主流程能通会容忍，所以我们只能靠自测体验和事件埋点了。  

## 动作提示

讲道理说实话，哪怕产品设计时动作非常明晰和兼容了，还是会有用户不知如何操作。  
虽然可以通过训练用户交互习惯来解决，但初期的迷茫依旧存在，故而需要在动作和设计上再加些提示。  
_本节讲需要程序实现的动作提示，下节讲由设计师实现的动作元素布局提示。_  

比如说，鼠标的图标提示算是最普遍且直观的动作提示了，  
鼠标进入元素就换成缩放或拖拽的图标，或将鼠标换成瞄准镜，之类的都有着非常明确的意图引导，  
另外还可以，根据悬停时长延迟提醒，增加悬停动效引导转化，等等。  

在移动端，视觉面积小而元素更集中，故而提示可以少许多，  
熟练掌握用户的行为习惯也算是提示的一种，习惯性长按或左滑删除，有图片就会想长按，等等。  

演示提示在外人看来是很省事的事情，但其实它并不适合拓展，对代码的侵入性较强，我个人是比较不愿意选择该方案的。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BALR8P.gif" alt="鼠标提示的案例" width="320">

所以脑洞出反馈提示和总结出行为习惯，算是思考动作提示的主要途径吧。  

## 动作元素布局

如下图，若没有演示，恐怕没几个人能猜对正确的路径是什么。  
当然，静态设计的表现力其实更容易被限制，故，可以去思考但不宜强求。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BkIRKA.png" alt="没有交互提示的案例" width="320">

元素设计上，其实能更轻松地解决提示问题，而不用程序做太多拓展。  
比如更明确的图标，背景有箭头多半表示要拖放或缩放，半透明表示待完成，变灰表示不可用，等等。  

布局设计上，更有利于转化，更符合人体行为或习惯能提升好感。  
比如常用功能在右手边，提交按钮尽量大点，关联行为距离更近，按自上而下自左而右展示重要性，等等。  

这方面在小公司不太容易划分职能职责，甚至有时靠产品有时靠技术，但多半还是得更靠设计师的发挥。  
比如空状态界面、加载中图标等等设计也是如此，比较难规范或总结，而做好了确实能提升产品调性和用户感知。  

## 交互动画

交互设计的定义是非常宽泛而混乱的，毕竟它实际含义是人机交互，太过笼统。  
按我个人的理解，我更习惯把它分为跳转逻辑(或主流程)设计、排版设计、动作设计、动效设计，其他的可划入其中的小类去。  
而为何我将动效设计提到这么高的层级，如果你看过的国外设计稿比较多的话就不会有这样的疑问了。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BAcSMV.gif" alt="动效设计案例1" width="320">  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BAcyzq.gif" alt="动效设计案例2" width="320">  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BA6JDU.gif" alt="动效设计案例3" width="320">  

该设计领域我接触的不多，但在制作方面可浏览我 [以往的博客](./articles/minds/my-understanding-of-animation) 关于动画基础理解与动画制作流派的整理。  

而动画制作比较考验团队能力和项目进度管理，宜不需强求但可作为个人挑战。  

## 动作埋点

上面在优化部分多次提及，要先了解用户的误解或习惯再进行思考，毕竟所有的优化都应有指标。  
除了问卷/调研/问询等人肉办法可以更深入情绪感受外，技术性埋点也不失为一种方案。  

实际上，用户的动作本身并不存在语义，  
比如并不是点中了特定元素才算是点击，也不是所有的滑动都是拖拽放置，  
所以动作埋点并不要太复杂，或者说要尽量少地引入业务概念，仅针对动作本身进行记录，多用于热点图等分析。  

另一种是事件埋点，是真正的行为，比如点了哪个按钮，放置了哪个元素，非常具体到特定语义的赋予，  
这种会更偏向于流程性的分析，比如转化率/漏斗分析/误操作概率等，更在于业务元素本身。  

还有一种是用户埋点，是为以后做用户画像或推荐算法时才用的，  
但分两个方向，一种是性别地区手机型号那些的群体画像，一种是点过哪篇文章的个人画像分析。  

如 [以往的博客](./articles/minds/summary-of-event-tracking) 所说，埋点的目的是为了分析，而分析的目标依情况而定。  
比如产品想看业务元素的交互情况，运营想看转化率变化情况等报表，程序想看响应速度等指标，而交互设计则会关注点击热点的分布。  

不同的目标也会造成技术选型的不同，比如回购率等数据要精确到个位，但少记录几个动作其实无所谓。  

<img src="https://s1.ax1x.com/2020/10/23/BA59UK.png" alt="点击热点图案例" width="320">

说回热点图，主要看它的反应时间和反应情况，比如前 2 秒大批用户会干什么，最终进行最多的操作是什么。  
由此来分析我们设计的动作，是否能较快被理解，以及是否存在错误的信号，等等。  
也可以从其他角度，比如为何拖拽开始的热点比放置区域的热点多，难道因为其中有部分是点击动作，之类的。

## 总结

* 提取主体动作，针对每个动作进行细节思考，然后进行分享和补全，再排期由技术和美术搭建基础架构
* 通过调研或埋点了解用户的误解和习惯，加入更多交互进行容错
* 尝试加入静态或动态的提示，尝试加入更多交互动画，使应用更高级
